Python
Python — язык программирования с динамической типизацией. Синтаксически очень прост.
В нём не используются {} и ;, как в C подобных языках.
В Python используются вложенные инструкции разделенные отступами (пробелами и табуляциями).
Отступ может быть любым, главное, чтобы в пределах одного вложенного блока отступ был одинаков.

Используется для:
- создания бэк-енд приложений
- написания нативных программ
- аналитики больших данных
- разработки игр
- проектированию искусственных интеллектов
и многое другое.

Плюсы языка:
- простой синтаксис
- широко используется в различных IT-сферах
- множество готовых библиотек
- поддержка различных парадигм программирования
- совместим с модулями написанными на других языках
- кросс-платформенный

Минусы:
- сравнительно маленькая скорость выполнения программ
- большое потребление памяти компьютера


Кратко Секция статьи "Кратко"
Каждое значение в Python имеет тип. Поскольку всё в Python — объекты, типы являются классами,
а значения — экземплярами (объектами) этих классов.

Числа Секция статьи "Числа"
Целые числа, числа с плавающей запятой и комплексные числа относятся к группе чисел.
В Python они представлены классами int, float и complex.

Мы можем использовать функцию type(), чтобы узнать класс переменной или значения,
и функцию isinstance() для проверки принадлежности объекта определённому классу:
```
a: int = 5
print(a, "is of type", type(a))
# 5 is of type <class 'int'>
b: float = 2.0
print(b, "is of type", type(a))
# 2.0 is of type <class 'float'>
c: complex = 1+2j
print(a, "is complex number?", isinstance(1+2j, complex))
# (1+2j) is complex number? True
```
Скопировать
Целые числа могут быть любой длины, они ограничиваются лишь доступной памятью в 4 байта.

Числа с плавающей запятой имеют ограниченную точность. Визуально разницу между целым числом и
числом с плавающей запятой можно заметить в консоли по наличию точки: 1 — целое число, 1.0 — с плавающей запятой.

Комплексные числа записываются в форме x+yj, где x — действительная часть числа, а y — мнимая.

Списки Секция статьи "Списки"
Список представляет собой упорядоченную последовательность элементов. Он очень гибкий и является одним из самых
используемых типов в Python. Элементы списка необязательно должны быть одного типа.
Объявить список довольно просто. Внутрь квадратных скобок помещаются элементы списка, разделённые запятой:

`a: list = [1, 2.2, 'python']``

Скопировать
Мы можем использовать оператор [] для извлечения элемента (такая операция называется «доступ по индексу») или
диапазона элементов (такая операция называется «извлечение среза») из списка. В Python индексация начинается с нуля:
```
a: list = [5,10,15,20,25,30,35,40]
print("a[2] =", a[2])
# a[2] = 15
print("a[0:3] =", a[0:3])
# a[0:3] = [5, 10, 15]
print("a[5:] =", a[5:])
# a[5:] = [30, 35, 40]
```
Скопировать
Списки являются изменяемым типом, т.е. значения его элементов можно изменить:
```
a: list = [1,2,3]
a[2] = 4
print(a)
# [1, 2, 4]
```
Скопировать
Кортежи Секция статьи "Кортежи"
Так же как и список, кортеж (tuple) является упорядоченной последовательностью элементов. Вся разница заключается в том,
что кортежи неизменяемы.

Кортежи используются для защиты данных от перезаписи и обычно работают быстрее, чем списки, т.к. их нельзя изменять.

Для создания кортежа нужно поместить внутрь круглых скобок элементы, разделённые запятой:
```
t: tuple = (5,'program', 1+3j)
# Мы можем использовать оператор извлечения среза []
# для извлечения элементов, но мы не можем менять их значения:
print("t[1] = ", t[1])
# t[1] = program
print("t[0:3] =", t[0:3])
# t[0:3] = (5, 'program', (1+3j))
```
Скопировать
Строки Секция статьи "Строки"
Строка представляет собой последовательность символов. Мы можем использовать одинарные или
двойные кавычки для создания строки. Многострочные строки можно обозначить тройными кавычками, ''' или """:
```
s1: str = "Простая строка"
s2: str = '''многострочная строка'''
```
Скопировать
Как и в случае со списками и кортежами, мы можем использовать оператор [] и со строками. Стоит отметить,
что строки в Python относятся к категории неизменяемых последовательностей, то есть все функции и
методы могут лишь создавать новую строку.

Множества Секция статьи "Множества"
Множество является неупорядоченной уникализированной последовательностью. Объявляется множество с помощью элементов,
разделённых запятой, внутри фигурных скобок:
```
a: set = {5,2,3,1,4}
# вывод переменной множества
print("a =", a)
# a = {1, 2, 3, 4, 5}
```
Скопировать
Над множествами можно выполнять такие операции, как объединение и пересечение. Т.к. элементы в множестве должны
быть уникальны, они автоматически удаляют дубликаты:
```
a: set = {1,2,2,3,3,3}
print("a =", a)
# a = {1, 2, 3}
```
Скопировать
Поскольку множество является неупорядоченной последовательностью, оператор извлечения среза здесь не работает:
```
a: set = {1, 2, 3}
print(a[1])
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'set' object does not support indexing
```
Скопировать
Словари Секция статьи "Словари"
Словари — неупорядоченные наборы пар ключ-значение.

Они используются, когда нужно сопоставить каждому из ключей значение и иметь возможность быстро получать доступ к
значению, зная ключ. В других языках словари обычно называются map, hash или object. Словари оптимизированы для
извлечения данных. Чтобы извлечь значение, нужно знать ключ.

Словарь объявляется парами элементов в форме ключ:значение, заключенными в фигурные скобки:
```
d: dict = {1:'value', 'key':2}
print(type(d))
# <class 'dict'>
```
Скопировать
Значение может быть любого типа, а вот ключ — только неизменяемого.

Мы используем ключ, чтобы получить соответствующее ему значение. Но не наоборот:
```
d: dict = {1:'value', 'key':2}
print("d[1] =", d[1])
# d[1] = value
print("d['key'] =", d['key'])
# d['key'] = 2
print("d[2] =", d[2]) # Приводит к ошибке
```
Скопировать
Преобразование типов данных Секция статьи "Преобразование типов данных"
Мы можем преобразовывать значения из одного типа в другой с помощью таких функций, как int(), float(), str() и т.д.
Для преобразования из/в строку должны использоваться совместимые значения:
```
float(5)  # 5.0
int(10.6)  # 10
float('2.5')  # 2.5
str(25)  # '25'
int('1p')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: invalid literal for int() with base 10: '1p'
```
Скопировать
Можно даже преобразовывать одну последовательность в другую:
```
set([1,2,3])  # {1, 2, 3}
tuple({5,6,7})  # (5, 6, 7)
list('hello')  # ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
```
Скопировать
Для преобразования в словарь каждый элемент последовательности должен быть парой:
```
dict([[1,2],[3,4]])  # {1: 2, 3: 4}
dict([(3,26),(4,44)])  # {3: 26, 4: 44}
```
